# 第二十四课

## 基本课文

```log
李さんは　もう　すぐ　来ると　思います。

陳さんは　パーティーに　行くと　いいました。

すみません、頭が　痛いんです。

東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　行きますか。

日本の　音楽に　ついて　どう　思いますか。
すばらしいと　思います。

課長は　何と　言いましたか。
午後から　出かけると　言いました。

どうして　食べないんですか。
もう　おなかが　いっぱいなんです。

李さんを　さがして　いるんですが、どこに　いますか。
会議室に　いると　思います。
```

## 语法解释

> 小句（简体形）と　思います

表示说话人的思考内容时，在句子后面加“と　思います”。“～と　思います”前的小句谓语必须是简体形。

我想小李马上就来。
```text
李さんはもうすぐ来ると思います。
```

我想田中先生不会来。
```text
田中さんは来ないと思います。
```

我觉得这本书有意思。
```text
この本は面白いと思います。
```

我觉得日本很干净。
```text
日本はきれいだと思います。
```

我觉得明天会是个好天气。
```text
明日はいい天気だと思います。
```

参考：
“～と　思います”只能表示说话人的思考内容，但“～と　思いました” “～を　思っています”既可以表示说话人的思考内容，也可以表示说话人以外的人的思考内容。
小马想去日本。
```text
馬さんは日本へ行きたいと思っています。
```

> 名[人]　は小句（简体形） と 言いました

向第三者转述他人所说的话时，在所说的话后加“～と　言いました”。

老陈说要去参加联欢会。
```text
陳さんはパーティーに行くと言いました。
```

森先生说汉语考试很难。
```text
森さんは中国語の試験は難しかったと言いました。
```

如果想明确指出是向谁说的，则在句子中加入“名词+に”

小野女士跟小李说想休息一下。
```text
小野さんは李さんにちょっと休みたいと言いました。
```

参考：
如果转述某人反复说起的事情时，用“~と　言って います”表示。

小张说他也想参加下星期的郊游。
```text
来週のハイキングに張さんも行きたいと言っています。
```

注意：
“～と　言いました”及“～と　思います”前面出现名词或二类形容词小句时必须加“だ”。

我想那儿是车站。  
```text
あそこは　駅だと　思います。
```
×あそこ　駅　と　思います。

> ～のです/んです

>> ～のです/んです

“～のです/んです”表示所讲的内容与前句或前项内容有关联。用于说明状况或解释原因、理由。

“～のです”多用于书面语，而“～んです”是“～のです”的口语形式。“～のです/んです”前接简体形，但是名词和二类形容词的现在将来形的肯定形，“だ”要换成“な”。

对不起，我头疼。
```text
すみません、頭が　痛いんです。
```

烟还是戒了为好。  
是啊，但就是戒不掉。
```text
タバコはやめたほうかいいですよ。
そうなんですが，やめることができないんです。
```

他可真受欢迎啊。  
是，那个歌手在日本非常有名。
```text
すごい　人気ですね。
ええ、あの　歌手は　日本では　とても　有名なんです。
```

这是京都的特产，请收下。
```text
これ、京都の　お土産なんです。どうぞ。
```

>> どうして　～のですか/んですか

第11课学习了询问理由的“どうしてですか”。询问理由的更完整的形式是“どうして　～のですか/んですか”。回答此问题时也要用“～のです/んです”的形式。

为什么不吃？  
已经吃饱了。
```text
どうして　食べないんですか。
もう　おなかが　いっぱいなんです。
```

昨天为什么休息了？
我头疼了。
```text
昨日、どうして　休んだんですか。
頭が　痛かったんです。
```

为什么迟到了？  
睡懒觉了。
```text
どうして　遅刻したんですか。
寝坊したんです。
```

> 小句が，小句　[铺垫]  

第16课我们学习了助词“が”表示转折的用法，“が”还可以用提示接下来要说的内容，我们把这种用法叫做“铺垫”。与第22课学过的表示铺垫的“けど”相经，“が”多用于书面语。

我想去东京塔，怎么走好啊？
```text
東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　行きますか。
```

我在找小李，她在哪儿？
```text
李さんを　さがして　いるんですが、どこに　いますか。
```

从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗？
```text
明日から　連休ですが、どうするか　決めましたか。
```

从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗？
```text
明日から　連休だけど、どうするか　決めた？
```

## 表达及词语讲解

> ~と 思います

"~と思います" 基本上用于向他人陈述自己的想法 。日本人即便自己很确信某个观点，但在向别人陈述时，也尽量避免使用绝对性的说法，而在句子后加上 "~と 思います" 以舒缓语气。

我想今天不外出为好。
```text
今日は外出しない ほうがいいと思います。
```

我觉得这种颜色很适合你。
```text
この色のほうが 似合うと思いますよ。
```

> どうやって~ [ 询问方法 ]

"どうやって" 由疑问词 "どう" 与动词 "やる" 的 "て" 形，即 "やって" 结合而成

"どうして" 也是由疑问词 "どう" 与动词 "する" 的 "て形"，即 "して" 结合而成。一般询问方法时用 "どうやって"，而询问理由时用 "どうして"。

我想去东京塔，请问怎么走？
```text
東京タワーへ 行きたいんですが，どうやって行きますか。
```

你为什么不吃呢？
```text
どうして食べないんですか。
```

备注：
```text
疑问词「どう」
「どう」是日语中的疑问词，用于询问方式、状态、程度等，相当于英语中的“how”。
动词「やる」
やります 〔动1〕 做
「やる」是一个常用的动词，意思是“做”、“干”或“进行”。在日语中，「やる」可以广泛地用于各种场合，从日常活动到工作任务。
て形「やって」
动词「やる」的て形是「やって」，表示动作的进行方式或过程。て形在日语中有许多用法，包括连接句子、表示动作的顺序、方式等。
4. 结合起来
当疑问词「どう」和动词「やる」的て形「やって」结合时，形成了“どうやって”这个结构，用来询问动作的具体方法或过程。
总结
“どうやって”是一个用来询问具体方法或过程的日语表达。它由疑问词「どう」、助词「や」和动词「やる」的て形「やって」组成，广泛用于日常会话中。理解其组成部分和用法，可以帮助学习者更好地掌握和使用这个表达。
```

> ~に ついて

相当于汉语的 "关于"，一般后续 "考えます(思考)"、"思います(想)"、" * 研究します(研究)" 等表示思维活动的词语。用做标题时，如 "日本の 音楽に ついて(关于日本的 音乐)"，一般省略后面的动词。

关于日本的音乐，你怎么看？
```text
日本の音楽に ついてどう 思いますか。
```

> とうとう

副词，相当于汉语 "终于"、"结局"、"到底" 等。表示不论结果是好是坏，想到的事态经过一定的阶段终于实现了。

终于要分别了。
```text
とうとう お別れ ですね。
```

儿子终于大学毕业了。
```text
息子 がとうとう大学を卒業しました。
```

> 分別的寒暄 [ 寒暄语 ⑥]

>> お世話に なりました

受到別人的照顾和帮助，分手时所说的表示感谢的话。

谢谢。你们给了我很多关照。
```text
ありがとうございました。本当にお世話になりました。
```

今后将要得到别人的帮助或指导时，用 "お世話に なります"。

初次见面，我姓李。今后要给你们添麻烦了。
```text
はじめまして，李です。これからお世話になります。
```

>> ~によろしくお伝えください

意思是 "请向~向好"。其主要部分 "よろしくお伝えください" 是 "よろしく伝えてください" 的敬语形式。如果想进一步加重语气则在前面加上 "どうぞ"，变成 "どうぞよろしくお伝えください"。如果双方关系亲密，不需要特別客套时则可以只说 "~によろしく"。

请向吉田科长问好！
```text
どうぞ吉田課長によろしくお伝えください。
```

问小李好！
```text
李さんによろしく。
```

>> "お元気で"、" お気をつけて"

"お元気で(请多保重)" 一般用于时间较长的分离，意为祝愿对方身体健康，对方必须是健康状况良好的人。与此相反， "お大事に(请多保重)" 则只能对生病的人或受伤的人使用。

"お気を つけて(小心)" 用于一般性分别，意为祝愿对方路途平安。"お元気で"、"お大事に" 和 "お気をつけて" 前面都可加 "どうぞ"，以加强语气。

小李，请多保重。
```text
李さん，お元気で。
```

小李，路上小心。
```text
李さん，どうぞお気をつけて。
```

> 出張中

表示某个动作正在进行用 "~中"，"~中" 的发音是 "ちゅう"。

一类、二类动词后续 "中" 时，用 "ます形" 去掉 "ます" 的形式。

三类动词后续 "中" 时用 "ます形" 去掉 "します" 的形式。三类动词 "来ます" 不能后续 "中"。

另外，并非所有的一类、二类动词都可以后续 "中"。

科长出差了，说给小李带个好。
```text
課長は出張中ですが，李さんによろしくと言っていましたよ。
```

给森先生打了好多次电话，一直占线。
```text
森さんに何度も電話をかけましたが，話し中でした。
```

## 应用课文

見送り
```log
とうとう　お別れですね。
ありがとう　ございました。本当に　お世話に　なりました。
こちらこそ。短い　間でしたが、とても　楽しかったですよ。
課長は　出張中ですが、李さんに　よろしくと　言って　いましたよ。
そうですか。どうぞ　吉田課長に　よろしく　お伝え　ください。
ええ、必ず　伝えます。

これ、浴衣です。わたしが　作ったんですが，どうぞ。
小野さんが　作ったんですか。すごいですね。ありがとう　ございます。

小野さん、森さん、いつか　北京へ　来てください。
ええ、必ず　行きます。今度は　京劇を　見ましょう。李さん、お元気で。
ぼくも　いつか　北京へ　行きたい　思います。 李さん、どうぞ　お気をつけて。“再见”
さようなら。今度は　北京で　会いましょう。
```

## 生词表

```log
ハイキング

おわかれ

はなし

みおくり

あいだ

ほうりつ

おもいます

いいます

さがします

わらいます

やめます

きめます

ねぼうします

がいしゅつします

けんきゅうします

おかしい

いっぱい

すこい

とうとう

かならず

ぜったいに

ば

おせわになりました

よろしくおつたえください

おげんきで

おきをつけて

さようなら

どうやって

やくにたちます

おなかがいっぱいです

ちゅう

について
```