# 第二十六课

## 语法解释

> 小句(动词简体形)+の+は形です

动词小句加 "の" 使其名词化，表示 "做某动作" 的意思。

这种名词化形式做主语而谓语是表示性质、状态的一类形容词或二类形容词时，主语要用助词 "は" 来表示。

骑自行车带人很危险。
```text
自転車に2人で乗る の は危ないです。
```

用电脑制表是很愉快的。
```text
パソコンで表を作る の は楽しいです。
```

第11课学习了"好きです"、"嫌いです"、"上手です"、"下手です" 等表示好恶、擅长不擅长的形容词。

如果名词化形式是这些形容词的对象时，要用助词 "が" 来表示。

小李你喜欢画画啊！  
是的，我特別喜欢用彩色铅笔素描。
```text
李さんは 絵をかく の が好きですね。
はい，色鉛筆でスケッチするのが大好きです。
```

我骑车技术不行。
```text
わたしは 自転車に乗る の が下手です。
```
注意："好きです" 等表示好恶的形容词的对象作为话题使用时，要用助词 "は" 来表示。

画画你喜欢吗？  
不，画画我不喜欢。
```text
絵をかくのは好きですか。
いいえ，絵をかくのは嫌いです。
```


> 小句(动词简体形)+の+を动

动词小句加"の"的名词化形式还可以做宾语

我忘了寄信。
```text
手紙を出す の を忘れました。
```
听了森先生的发言。
```text
森さんが発言する の を 聞きました
```
林先生不做扫除了。
```text
林さんは 掃除する の を やめました。
```
小李帮小野女士做菜。
```text
李さんは小野さんが料理を作るのを手伝います。
```

注意：这种名词化形式做宾语时 "の" 和 "こと" 可以互换。

小李忘了向部长汇报。
```text
李さんは部長に報告するの(=こと)を忘れました。
```

不过，如果句尾的动词是 "知らせます(告泝)"、"伝えます(转告)"、"話します(说)" 等表示语言行为的动词时，要用 "こと" 而不能用 "の"。

小李转告了森先生请假的事情。 [×の]
```text
李さんは森さんが休むことを伝えました。
```

但句尾的动词时 "見ます(看)"、"聞きます(听)" 等表示感知的动词或 "手伝います(つたう：帮忙)"、"やめます(やめる：停止)"、" * 防ぎます(ふせぐ：防御)"
等表示直接作用于对象动作的动词时，则要使用 "の" 而不能用 "こと"。

小李看见森先生从车上下来了。[×こと]
```text
李さんは森さんが車から降りるのを見ました。
```

小李帮森先生运行李。[×こと]
```text
李さんは森さんが荷物を運ぶのを手伝いました。
```

> 小句(简体形)でしょう[ 推测 ]

表示说话人对自己和听话人都不能断定的事情进行推测，常与 "たぶん" 呼应使用。

动词小句和一类形容词小句用简体形后续 "でしょう"，二类形容词小句和名词小句则把简体形的 "だ" 换成 "でしょう" 即可。

"~でしよう" 的简体形是 "~だろう"。

明天早晨会下大雨吧。
```text
明日の朝は大雨になるでしょう。
```

森先生不知道吧。
```text
森さんは知らないでしょう。
```

我不知道这本书的价格，大概很贵吧。
```text
この本の値段は分かりませんが，たぶん高いでしょう。
```

现在正是欣赏樱花的季节，京都大概很热闹吧。
桜の季節ですから，京都はたぶんにぎやかでしょう。

今年大概是个丰收年吧。
```text
今年はたぶん豊作だろう。
```

这大概是谁忘记的东西吧。
```text
これはたぶんだれかの忘れ物だろう。
```

会议已经结束了吧。
```text
会議はもう終わっただろう。
```



> 小句(简体形)かもしれません

表示有可能发生某事，其可能性一般为百分之五十左右。

动词小句和一类形容词小句用简体形后续 "かもしれません"。二类形容词小句和名词小句则把简体形的 "だ" 换成 "かもしれません" 即可。

森先生今天也许不来公司上班了。
```text
森さんは今日会社を休むかもしれません。
```

那两个人关系很好啊。  
也许他们会结婚吧。
```text
あの2人は仲がいいですね。
あの2人は結婚するかもしれませんね。
```

也许我把信用卡弄丢了。
```text
クレジットカ一ドを落としたかもしれません。
```

下个星期也许有空。
```text
来週は暇かもしれません。
```

明天也许下雪。
```text
明日は雪かもしれません。
```

注意：与 "~でしょう" 相比，"~かもしれません" 表示的概率较低。

参考：因为概率一般为百分之五十，所以可以在同一动作的肯定形和否定形后面并列使用两个 "かもしれません"。

明天也许下雨，也许不下雨。
```text
明日は雨が降るかもしれませんが，降らないかもしれません。
```

## 表达及词语讲解

> もしかしたら

口语形式，用于可能性较低的场合，一般与 "~かもしれません"、"~ではありませんか" 等呼应使用。

小马还没来啊？  
也许今天不来了。
```text
馬さんはまだ来ませんね。
もしかしたら，今日は来ないかもしれませんよ。
```

您也许是太田先生吧？  
是的，我是太田......
```text
もしかしたら，太田さんではありませんか。
ええ，そうですが。
```

> それで

表示前面句子的事态为后面句子事态的原因、理由，可以译为“因此，于是”。

日本没有握手的习惯，因此，一不注意就忘记握手了。
```text
日本には握手の習慣がありません。それで，つい握手するのを忘れます。
```

从今天起，阳光百货商店新春大减价，所以从早晨起顾客就很多。
```text
今日から光デパ一トは新春セ一ルす。それで，朝からお客さんがたくさんいました。
```

在本课的应用文中，以对方叙述的事情为理由，说话人使用 "それで" 引出其导致的结果。

日本没有握手的习惯吧。  
是的。因此，一不注意就忘记握手了。
```text
日本には握手の習慣がないんですね。
ええ，そうなんです。それで，つい握手するのを忘れます。
```

从今天起，阳光百货商店新春大减价。  
原来如此，所以从早晨起顾客就很多啊。
```text
今日から光デパ一トは新春セ一ルなんです。
ああ，それで，朝からお客さんがたくさんいたんですね。
```

除了上述的用法之外，"だから(所以)" 也表示原因、理由，但与 "それで" 相比，其语气较强，且后面可以是表示祈使或推测的句子，而 "それで" 则不行。

会议就要开始了，所以你快点儿吧。[×それで]
```text
すぐに会議が始まります。だから ，急いでください。
```

铃木先生有工作要做，所以不会来参加明天的联欢会。[×それで]
```text
鈴木さんは仕事があります。だから，明日のパ一ティ一には来ないでしょう。
```

> つい
表示并非有意所为却形成了某种后果，并含有对意想不到的后果感到不快、后悔的语感。

在打折品大卖场上，不知不觉什么都想买
```text
バ一ゲン会場では，つい何でも買いたくなります。
```

> あいさつ回り

指到了新单位或迁入新居后，去拜访有关单位或周围邻居的行为。
本来是 "あいさつして回ります(寒暄拜访)"，但现在多用 "あいさつ回り" 这种名词形式，如 "あいさつ回りをします"、"あいさつ回りに行きます"。



