# 第二十七课

## 语法解释

> 小句(简体形) +時

"小句+時（とき）" 是表示时间的名词短语。

小句为动词小句时分两种情况，"~する(基本形)+時" 表示后项动作实现时前项动作尚未完成

去日本的时候买了许多礼物。（先买礼物，后去日本）
```text
日本に行く 時，たくさんお土産を買いました。
```

"~した(た形)+時" 表示后项动作实现时前项动作已经完成。

去了日本的时候买了许多礼物。（先去日本，后买礼物）
```text
日本に行った時，たくさんお土産を買いました。
```

小句为一类形容词小句时用其简体形直接连接"時"，小句为二类形容词小句和名词小句时要用"二类形容同+な+時"、"名词+の+時" 的形式。

小句为一类形容词、二类形容词和名词小句时，前项是后项的动作进行的时间。

我小时候，发生过大地震。
```text
子供の時，大きな地震がありました。
```

忙时全家人一起干活。
```text
忙しい時，家族みんなで仕事をします。
```

有空时我上街买东西。
```text
暇な時，わたしは町で買い物をします。
```

注意：只有名词做修饰语时，如 "子供の" 才在名词"子供"与 "時" 之间加 "の"，其他词语做修饰语则一律不能加 "の"，如不能说 "x~するの時"、"x忙しいの時"。

参考：表示一次性的、个别的情况时，也可以在 "~時" 后面加 "に"，用 "~時に" 的形式。

前些天朋友生病时我照看他了。
```text
この前，友達が病気の時に，わたしが看病しました。
```
× 友達が病気の時に，いつもわたしが看病しました。

> 动ながら 

表示同一主体同时进行两个动作，其中后面的动作是主要动作。其接续方式为动词 "ます" 去掉"ます"换成 "ながら"。

小李边看电视边吃饭。
```text
李さんはテレビを見ながら食事をしています。
```

一边考虑着那件事一边走着。
```text
そのことを考えながら歩いていました。
```

> 小句(简体形)でしょう？[确认]

表示确认的 "~でしょう" 有两种用法。

一是确认对方比自己更为熟悉的事情，这种 "~でしよう" 含有说话人请听话人告诉自己某种信息的语感，读升调。

二是用于对方和自己意见不同，或者叮问对方时，这种 "でしょう" 读降调。

小李，你明天参加联谊会吧。(↗)
```text
李さん，明日パ一ティ一に行くでしょう?
```

小李又和蔼又热情吧。(↗)
```text
李さんは優しくて,親切でしょう?
```

这个点心真难吃！  
哎！难吃？好吃吧。
```text
このお菓子まずいね。
えっ！まずい？おいしいでしょう。
```

妈妈，你是不是看了我的日记？
```text
お母さん，わたしの日記，見たでしょう。
```

参考："~ね" 也用于向对方进行确认。 但是 "~ね" 仅仅用于说话人认为自己和听话人双方意见一致的情况。

"~でしよう" 则可用于对方和自己意见不一致时。

所以如果用来确认对方的意见和自己的意见大体一致的事情时，有时候就会显得不礼貌，在这种情况下，应当使用 "~ね"。

如在路上相逢对方都觉得天气热时，使用 "~ね" 而不能使用 "~でしょう"。

今天真热啊。
```text
今日は暑いですね。
```
×今日は暑いでしょう? (↗)

> 动ています ③  [ 反复 ] [ 习惯 ]

第15课和第16课分别学习了"动词て形+います" 表示动作正在进行和动作的结果、状态的用法。
"动词て形＋います" 还可以表示反复或习惯性的动作，在表示习惯性动作时可以用动词 "ます形" 来代替。

叶子边打工边上学。[反复]
```text
葉子さんはアルバイ卜をしながら学校に通っています。
```

飞往北京的飞机每小时飞一架。
```text
北京行きの飛行機は1時間に1便飛んでいます。
```

我每天散步。[习惯]
```text
わたしは毎日散歩しています。
わたしは毎日散歩します。
```

 注意：表示习惯性动作时，"~ています"、"~ます" 都可以使用，但句子里如使用 "先月から" 这种表示时间起点的形式，一般不用 "~ ます"。

我从上个月起每天早上打太极拳。
```text
わたしは先月から毎朝太極拳をしています
```
x わたしは先月から毎朝太極拳をします

我每天早上打太极拳。
```text
わたしは毎朝太極拳をします。
```

参考：表示现在正在从事的工作，有时可用 "[ 表示职业的名词 ]+を+しています" 的形式。

我在做高中教师。
```text
わたしは高校の教師をしています。
```

> 名で [ 原因、理由 ]

助词 "で" 加在名词后面还可以表示原因、理由。

因工作我和杨先生见面来着。
```text
仕事で，楊さんと会っていたんですよ。
```

> 名と会います 

第8课学习了"~に会います" 中的 "に" 表示对象的用法，而使用表示互动行为的动词时，进行同一动作的另一方要用 "と" 来表示。

如 "結婚します(結婚)"、"けんかします(吵架)" 等表示互动行为的动词只能用 "と"。

"会います(见)" 可以用 "に"，也可以用 "と" 但用 "と" 时含有互动的语感。

因工作我和杨先生见面来着。
```text
仕事で，楊さんと会っていたんですよ。
```

田中先生和佐藤女士结婚了。
```text
田中さんは佐藤さんと結婚しました。
```
参考：在 "甲は乙と~" 这一表达形式中，甲是主语。而在 "甲と乙とが~" 这一表达形式中，甲乙双方都是主语 ( "甲と乙とが~" 中的第二个 "と" 有时省略不用。)

田中先生和佐藤女士结婚了。
```text
田中さんと佐藤さん(と)が結婚しました。
```

## 表达及词语讲解

> アルバイト

翻译成汉语时一般翻译成”打工“，但在日语中多指学生利用课外时间去工作的情况。

> 学校に通っています

"通います"表示定期来往于同一个场所，与表示目的地的 "に" 一起使用。

"行きます" 也与表示目的地的 "に" 一起使用，但它只表示从一个地方移动到另一个地方，没有 "通います" 所包含的往返的意思。

田中先生每天都去体育中心。
```text
田中さんは毎日スポーツセンターに通っています。　
```

田中先生时常去体育中心。
```text
田中さんは時々スポーツセンターに行きます。
```

> 大勢

表示人多，如 "大勢の人"、"人が大勢います"。用于修饰名词、动词而一般不用来做谓语，如 "x人が大勢です"。

"たくさん" 也可用来表示人多，但同时又可以用于人以外的事物，而 "大勢" 却只能用于人。

我今天早晨在公园散步时，看见许多人聚在一起。
```text
今朝，公園を散歩している時，大勢の人が集まっているのを見ました
```

教室里有许多学生。
```text
教室に学生が大勢います。
```

> そう言えば

由正在进行的对话或说话现场的某种情况联想到另外一些情况时使用。

小戴谈及公园而回忆起孩提时代的事情，因此用了 "そう言えば"。

说起来，我小时候常常和祖母去公园。
```text
そう言えば，小さい時，よく祖母といっしよに公園へ行きました。
```

[在联欢会上大家热闹地说着]这么说来，刚才小戴就不在啊。
```text
そう言えば，さっきから戴さんがいませんね。
```

> へえ [ 叹词 ⑥]

表示对听来的信息感到惊讶或钦佩。例如，听到小戴说小时候和祖母常常一起去公园，森误以为她们是一起去锻炼，因而用了 "へえ" 这个叹词。

我小吋候常常和祖母去公国。  
啊？是一起运动吗？
```text
小さい時，よく祖母といっしょに公園へ行きました。
ヘえ，いっしょに運動をしたんですか。
```

加藤的儿子在绘画展览会上得奖了。  
哎呀，真了不起啊。
```text
加藤さんの息子さんは絵の展覧会で賞をもらったんですよ。
へえ，すごいですね。
```