# 第二十九课

## 语法解释

> 动词的命令形 

命令形是说话人对听话人下命令时使用的表达形式。

其构成方式总结如下：

* 一类动词：把基本形的最后一个音变成相应的 "え" 段上的音。
* 二类动词：把基本形的 "る" 变成 "ろ"。
* 三类动词：把 "くる" 变成 "こい"，把 "する" 变成 "しろ"。

关灯!
```text
電気を 消せ。
```

快交文件!
```text
書類を早く 提出しろ。
```

> 动なさい

比动词的命令形稍微客气一些。多用于老师对学生或者父母对孩子提出要求。其接续方式为动词 "ます形" 去掉 "ます" 加 "なさい"。

回答问题！
```
質問に答えなさい。
```

快去洗澡！
```
早くお風呂に入り なさい。
```

> 动(基本形)な [禁止]

用于禁止听话人做某事。相当于“～てはいけません”

不要在这儿停车！
```text
ここに車を 止める な
```

不要吸烟！
```text
夕バコを 吸う な。
```

> 动て/动ないで

“动词て形"、"动词ない形+で" 是日常生活中经常使用的表示祈使的说法，不论男性、女性都经常使用，但一般用于关系亲密的人之间。

再稍微快一点。
```text
もうちょっと 急い で。
```

好好地听我说话！
```text
ちゃんと話を聞いて。
```

別客气！
```text
遠慮しないで
```

参考："命令形"、"~なさい"、"~な" 和 "~て/~ないで" 相比，使用的范围很有限。

前三者一般限于上下、尊卑关系非常明确的非正式场合，不过，在紧急情况下，对上级或尊长也可以说 "逃げろ(にげる：快逃)"。
另外，虽然是在紧急情况下，但是要求对方救助、帮助自己时也不能用命令形而用 "动词て形"，比如 "助けて(たすける：救命)"。

> 名1+という+名2

提供对方不知道的新信息的吋候，在表示新信息的词语后面要加 "という"。

下面的几个句子里的 "~という" 分別表示听话人不知道的花名、地名以及人名。

那是一种叫 "紫藤" 的花。
```text
それは  フジ という 花です
```

我住在东京一个叫做 "世田谷" 的地方。
```text
わたしは東京の 世田谷 という  所に住んでいます
```

“田中"这个姓是日本人的姓。
```text
田中  という  名前 は日本人の名前です。
```

备注
```text
助词「と」
「と」是一个引导引用或标记内容的助词，类似于英语中的引号（“”）或that。例如：「彼は「行きます」と言った」中的「と」就相当于英语中的“that”。
动词「言う」
「言う」是日语中的常用动词，意思是“说”、“讲”。在“という”结构中，它的简体形式是「言う」，接在「と」之后，用来引出或标明引用的内容。
结合起来
“という”由助词「と」和动词「言う」的连体形组成。助词「と」用于标记引用内容，动词「言う」表示“说”或“称为”。当它们结合在一起时，构成了一个引导引用、解释名词或表示概念的语法结构。
总结
“という”是一个重要的日语语法结构，用来表示引用、定义、解释或引出内容。它由助词「と」和动词「言う」组合而成，广泛用于日常会话和书面语中。通过理解其来源和具体用法，能够更好地掌握和使用这个语法结构。
```

> 名1 は名/小句+という+名2 です"

"~という" 也可以用于给 "名词1" 下定义或对 "名词1" 做解释，这时候 "名词2" 多为 "意味(意思)" 等词语。

这里的小句可以是 "命令形"、"简体形" 或 "筒体形+な"。

这个符号是 "禁止吸烟" 的意思。
```text
このマークは  夕バコを吸うな  という  意味です。
```

这个符号是 "在这儿停下来" 的意思。
```text
このマークは ここで 止まれ  という  意味です。
```

这个标识是 "禁止停车" 的意思。
```text
この標識は  駐車禁止  という  意味 です。
```

## 表达及词语讲解

> 命令形、禁止形的用法

由于命令形、禁止形给人一种粗鲁的印象，所以使用场合很受限制。

但是，在遇到紧急情况时，有必要使用命令形、禁止形。

另外，命令形、禁止形也是体现男性同伴之间亲密关系的一种语体，因此应该恰到好处地使用。

下面介绍几种正确的使用方法：

1. 用于男性为主的工作单位的上司对部下，长辈对晚辈以及同辈之间。 

哎，早点收拾！
```text
おい，早く片づけろ。
```

不要在这儿吸烟！
```text
ここで夕バコを吸うな!
```

2. 用于关系亲密的男性朋友之间。 

来吧，多喝点！
```text
さあ，もっと飲めよ。
```

因为是朋友，别客气啦！
```text
友達なんだから，遠慮するな。
```

但要注意，即便是关系比较亲密的男性朋友，如果年龄相差悬殊时，仍然存在长幼之分，对年长者一般不应使用

3. 用于紧急场合。

危险，停住！
```text
危ない！止まれ！
```

别碰，太烫！
```text
触るな!熱いぞ! 
```

即使是紧急场合，女性也一般不用命令形，而用 "止まって! ( 停住！)" 这种动词的 "て形"。 禁止的时候则说 "触らないで( 别碰！)"。

4. 用于观看体育比赛时。在这种场合女性有时也使用。 

加油！
```text
頑張れ！
```

快射门！
```text
シュートしろ！
```

5. 用于直接引用含有委托、要求等祈使意义的话语或用于解释词语。这种场合，男性、女性都可以使用。

科长说了 "快交文件"。
```text
課長は「書類を早く提出しろ」と言いました。
```

"立入禁止" 是 "禁止入内" 的意思。
```text
[立入禁止」は「ここに入るな」という意味です。
```

> "~ないといけません" 的省略形式

"~ないといけません"、"~なければなりません" 等说法句子较长，因此在不影响理解的情况下常常省略后面的部分。

应用课文中，加藤对小戴说了 "~と言わないとね"，这是 "~と言わないといけないね" 省略了 "いけない" 之后的形式。

另外，"~なければなりません" 也可以省略 "なりません" 只剩下 "~なければ"。

这种场合要说 "歌ってください"。
```text
この場合は「歌ってください」と言わないと」ね。
```

没有时间了，不快一点就.....
```text
時間がないから，急がないと...
```

日语的电视讲座从九点开始，得看。
```text
日本語のテレビ講座が9時から始まります。見なければ。
```

> ~方をする

第22课中学习了"动词+方" 表示动作方式的用法，描述用这种方式进行动作时，可用 "~方+をします" 的形式。

"言います" 的表达重点在于所说的内容，而应用课文中的"言い方をします" 不涉及所说的内容，而用来指说的方法，即 "怎么说的"。

别用那样粗暴的说法。
```text
そんな乱暴な言い方をしないでください。
```

他经常持有很怪的观点。
```text
あの人はいつも変わった考え方をします。
```
