# 第三十课

## 语法解释

> 动词的意志形

动词的意志形是说话人当场表示自己的决心、意志的表达形式。

其构成方式如下：
* 一类动词：把基本形的最后一个音变成相应的 "お" 段上的音的长音。
* 二类动词：把基本的 "る" 变成 "よう"。
* 三类动词：把 "来る" 変成 "来よう"，把 "する" 変成 "しょう"。

动词的意志形实际上是 "~ましよう" 的简体形，因此除了表示意志外，还可以表示提议。

已经11点了，睡觉吧。
```text
もう11時だから，寝よう。
```

工作结束后取喝酒吧。
```text
仕事が終わってから，飲みに 行こうよ。
```

我来帮着做吧。
```text
手伝おうか。
```

> 动(意志形)と思います

说话人向听话人表示自己要做某事的意志时，一般不单独使用意志形而用 "意志形+と思います" 的形式。

"意志形+と思います" 和 "意志形" 一样，也表示说话人说话时的意志，但比单纯的意志形更加礼貌、温和。

我今天不想上班。
```text
今日，会社を 休もう と思います。
```

已经很晚了，我该回家了。
```text
もう遅いので，そろそろ 帰ろう と思います。
```

> 动(意志形)と思っています

表示自己已把某种意志持续了一段时间时（但还没有下定决心），用 "意志形+と思っています" 的形式。

明天我想去医院。
```text
明日病院へ 行こう と思っています。
```

我想下次坐船游览长江两岸的风光。
```text
今度， 長江下りを しよう と思っています。
```

关于那个问题我想再考虑考虑。
```text
その問題について， もう少し 考えよう と思っています。
```

参考："意志形"、"~ようと思います"、"~ ようと思っています" 三者的区別如下: 
1. 表示当场形成的意志时使用 "意志形" 而不能使用 "~ようと思います" 和 "~ようと思っています"。
2. "~ようと思います" 和 "~ようと思っています" 都表示决心或意志。但由于后者用 "~ています" 的形式，所以有一种决心或意志尚未最后形成的语感。

> 小句1ので，小句2

"~ので" 表示原因、理由，既可以接在简体形后，也可以接在敬体形后，但接简体形较多。

"小句1" 为二类形容词小句和名词小句时，把其简体形"だ" 变成 "な" 再加 "ので"，成 "な+ので" 的形式。

行李很重，所以用送货上门的方式送达。
```text
荷物が重いので，宅配便で送ります。
```

有客户从香港来，我要去机场迎接。
```text
香港からお客さんが来るので，空港ヘ迎えに行きます。
```

这儿很安静，我非常喜欢。
```text
ここは静かなので，とても気に入っています。
```

已经是末班车的时间了，我回去了。
```text
もう終電の時間なので，帰ります。
```

注意："~ので" 和 "~から" 相比，较为礼貌郑重，所以多用于正式场合。"~ので" 口语中往往发成 "~んで"。

"小句2" 表示提议时，必须使用 "~から"。

电车晚点我迟到了，对不起。
```text
電車が遅れたんで，遅刻しました。すみません。
```
[申诉理由的感觉强烈]
```text
電車が遅れたから，遅刻しました。すみません。
```

已经没有时间了，快走吧。
```text
もう時間がないから，早く行こうよ。
```
×もう時間がないので.早く行こうよ。

备注：
```text
「ので」这个语法结构由助词「の」和接续助词「で」组成，用来表示因果关系。助词「の」将前面的句子名词化，使其能够与接续助词「で」连接，表示原因和结果。这个结构在日语中非常常见，适用于各种场合，包括日常会话和正式场合。
```

## 表达及词语讲解

> そろそろ

用于表示做某事或某事态发生的时间渐渐迫近时。

快到进餐的时间了。
```text
そろそろ食事の時間ですよ。
```

梅雨季节就要开始了。
```text
そろそろ梅雨が始まりますね。
```

去別人家里做客，发觉该回家的时间时一般要说 "そろそろ失礼します(我该告辞了)"。

[ 在某处拜访，已到回家的时间时 ]

呦，已经9点了，我该告辞了。  
是吗？路上请小心。
```text
あっ，もう9時ですね。そろそろ失礼しないと。
そうですか。気をつけて帰ってください。
```

另外，使用 "そろそろ+~ましょうか" 或 "そろそろ+意志形+か" 的形式，表示随着时间的迫近该一起做某事，是提醒或催促对方和自己行动的一种说法。

小齐，人都到齐了，准备出发吧。  
好的，出发吧。
```text
馬さん，みんなそろったから,そろそろ出発しょうか。
ええ，そうしましょう。
```

> それじゃ

是 "それでは(那么)" 的比较随便的说法，用于口语。

昨天为什么没来啊？
发烧了。
那样的话，就没有办法了。

```text
どうして昨日来なかったんですか。
熱があったんです。
それじゃ，仕方ないですね。
```

> まあ

表示不十分理想，但还能过得去的程度，用于调控自己或对方的不满情绪。

报告写好了，这样行吗?  
没有时间修改了。嗯，就这样吧。
```text
報告書ができました。これいいですか。
時間もないから，まあ，いいでしょう。
```

> 自言自语的"な"

自言自语时，可在简体形后连接"な"表示感叹。由于是自言自语，因此不用于敬体形。

"なあ" 是将 "な" 的音拖长的说法，用于较强烈的感叹。

今天真冷啊。
```text
今日は本当に寒いな。
```

啊，忘了帯钱包，这可糟糕了。
```text
あっ，財布を忘れた！困ったなあ。
```

对于晚来的森，加藤用自言自语的形式表明自己接受了这一无可奈何的事实。

对不起，正要出门的时候，来电话了。  
是吗。嗯，得，没辙。
```text
すみません，出かけようとした時に電話があったんです。
そうか。それじゃ，まあ，仕方ないな。
```

> 楽しみです

意思同"楽しみにしています"，表示盼望、期待的心情。

"わたしは花が好きなので，楽しみです(我喜欢花，能去看看就好了)"是"愉快地等待着去北京植物园赏花"的意思。

在表示 "请你愉快地期待着"的意思时，要说 "楽しみにしていてください"。

暑假去什么地方吗？  
是的，我想去欧州旅行。现在开始就愉快地等待着这一天的到来。
```text
夏休みはどこか行きますか。
ええ，ヨ一ロッパへ旅行に行こうと思っています。今からとても楽しみです。
```

下星期请来我家玩。  
真的吗？谢谢您了。
```text
来週わたしの家に遊びに来てください。
本当ですか。ありがとうございます。
```

我会给你做很多菜，你就等着吧！
```text
たくさん料理を作りますから，楽しみにしていてください。
```

另外，指感到 "愉悦" 的事物、兴趣或娱乐等时，也可以说 "楽しみです"。

时不时见见孙子是父亲的乐趣。
```text
時々孫に会うのが，父の楽しみです。
```

> ~でいっぱい

表示某个场所或者某个容器已达饱和状态，不可能再容纳更多的人或物。应用课文中指景点人多

这个季节，任何一个景点都是游客爆满。
```text
この季節は，どの行楽地も人でいっぱいですよ。
```

医院的候诊室挤满了病人。
```text
病院の待合室は患者でいっぱいです。
```

烟灰缸里烟头满满的。
```text
灰皿が夕バコの吸殻でいっぱいになりました。
```



