# 第三十一课

## 语法解释

> 小句1 ( 动词基本形/ない形 ) と，小句2

"~と" 用在表述恒常性状态、真理、反复性状态、习惯等内容的复句里，表示 "小句1" 是 "小句2" 的条件。

按下这个钮，电源就接通了。[ 恒常性状态 ]
```text
このボタンを押すと,電源が入ります。
```

不吃食物，人就没法活。 [ 真理 ]
```text
食べ物を食べないと，人間は生きることができません。
```

我去那个店的时候总要喝咖啡。 [ 反复的状态 ]
```text
わたしは，その店へ行くと，いつもコーヒーを飲みます。
```

"~と" 还可以表示由于某种行为而发现了新的情况。

沿着这条路一直走，有一家百货商店。
```text
この道をまっすぐ行くと,デパートがあります。
```

打开窗户，就看见了美丽的山。
```text
カーテンを開けると，美しい山が見えました。
```

用 "~と" 的复句，"小句2" 不能是自己的意志、愿望或向听话人提出要求、劝诱等内容。

到了晩.上灯就亮了。
```text
夜になると，電気がつきます。
```
×夜になると，食事に行きましょう。

> 动(基本形/ない形)ことがあります

"动词基本形+ことがあります"、"动词ない形+ことがあります" 表示有时会发生某种事态。

往往和 "たまに"、"時々" 等副词呼应使用。

那台电脑偶尔会死机。
```text
そのパソコンは，たまに  フリーズする  ことがあります。
```

有时睡懒觉。
```text
時々 寝坊する  ことがあります。
```

偶尓不吃早餐。
```text
たまに朝ご飯を  食べない  ことがあります。
```

注意：本句型与第21课学习的"~たことがあります" 是两种完全不同的句型。

> 形容词的副词性用法

有的形容词可以像副词一样修饰动词。这时候一类形容词要把词尾的 "い" 变成 "く"，二类形容词后面要加 "に"

早点儿回家吧。
```text
早く家に帰りましょう。
```

小马出色地整理了报告。
```text
馬さんはとても上手にレポートをまとめました。
```

请轻轻地关门。
```text
静かにドアを閉めてください。
```

> 小句(简体形)でしょうか

句尾用“でしょうか" 来表示疑问的句子，是礼貌程度较高的表达方式。

比如 "来るでしょうか" 与 "来ますか" 意思相同，但 "来るでしょうか" 的礼貌程度比 "来ますか" 高一些。

动词小句和一类形容词小句以简体形后续 "でしょうか"，二类形容词小句和名词小句则把其简体形的 "だ" 换成 "でしょうか" 即可。

小李来吗？
```text
李さんは来るでしょうか。
```
李さんは来すか。

小马已经回家吗？
```text
馬さんはもう帰ったでしょうか。
```
馬さんはもう帰りましたか。

* 3月的东京冷吗？
```text
3月の東京は寒いでしょうか。
```

* 这是中国的点心吗？
```text
これは中国のお菓子でしょうか。
```

## 表达及词语讲解

> きちんと

用于表示正确、无误、恰当等意思。课文中表示每天正经地用早餐的意思。

你每天都正经吃早餐吗？
```text
朝ご飯は毎日きちんと食べますか。
```

请把房间彻底打扫干净。
```text
部屋をきちんと片づけてください。
```

> 卓球ですか？公園で？[ 叮向的说法 ]

日本人对在公园打乒乓球的场面是很难想象的。因此，森非常吃惊地向小马反问时，采用了这一表达方式。

正常的语序应该是 "公園で卓球をするんですか(在公园里打乒乓球吗？)"，但吃惊的时候，人们往往抛开这种规则，先去询问自己最关心的部分。

因此，往往一个问句变成了两个连续短问。

我自己做浴衣。
浴衣？你自己做？
```text
わたしが浴衣を作ります
浴衣ですか? 自分で？
```

明天去美国出差。  
啊，出差？去美国？
```text
明日からアメリカへ出張します
えっ。出張ですか? アメリカへ？
```

> ~でできた~

源自于动词：できます 〔动2〕 会；能；完成

表示 "用~做成的~" 时，日语中一般不说 "~で作った~" 而说 "~でできた~"。

那个公园里有用混凝土做的做的兵兵球台。
```text
その公園にはコンクリートでできた卓球台があるんです。
```

那是塑料做的盒子。
```text
それはプラスチックでできた箱です。
```

这是翡翠做的天鹅胸针。
```text
これはひすいでできた白鳥のブローチです。
```

给孙子买了一个木头做的玩具。
```text
木でできたおもちゃを孫に買ってあげました。
```

备注：
```text
这个语法结构是由几个部分组成的，其中每个部分在句子中有特定的功能和意义。

で：

表示动作发生的场所、方法、手段或原因。
在这个结构中，它通常用来表示材料、成分或工具。
できた：

是「できる (dekiru)」的过去形式，「できる」的意思是“能够、完成、做成、出现”等。
在这里，「できた」表示“由某种材料制成”或“由某种成分构成”。
```

> "ほど" 和 "ぐらい"

"数量词+ほど" 和 "数量词+ぐらい" 都表示大致的数量或分量。但是，表示某序列中的一点时，可以用 "ぐらい"，但不能用 "ほど"。

从这里大概走300米左右，有个体育中心。[ 可以ぐらい ]
```text
ここから300メートルほど行くと，スポーツセンターがあります。
```

我大概从30岁左右开始体育运动的。[ xほど ]
```text
わたしは30歳ぐらいからスポーツを始めました。
```

从这里大概是第2个红绿灯向右转，好像有一个超市吧？[ xほど ]
```text
ここから2つ目ぐらいの信号を右に曲ったところに，たしかスーパーがありましたよね。
```

另外，"ぐらい" 可以接在 "この/その/あの/どの" 后面，但 "ほど" 不能。► 

(我想要这么大小的箱子) [ 用手比划着大小 ][ xほど ]
```text
このぐらいのサイズの箱が欲しいんですが。
```

> ただし

表示基本肯定前面句子内容的基础上，附加一些条件、限制，或者补充一些例外的情况。

意思与 "しかし" 相似，但 "しかし" 可用来接续与前句完全相反的内容，而 "ただし" 则只能用来表示对前句内容的部分限制或补充。

谁都可以利用这个体育中心，不过是收费的。
```text
このスポーツセンターは，だれでも利用することができます。
ただし，有料ですが。
```

谁都可以利用这个体育中心，但是会费有点高。
```text
このスポーツセンターは，だれでも利用することができます。
ただし，会費は高いです。
```

这个游泳次女性可以利用。但是男性不可以。
```text
このプールは女性は利用することができます。しかし，男性はだめです。
```



