# 第三十四课

## 语法解释

> 他动+てあります 

"他动词て形+あります"表示有意进行的动作结果的存续状态，强调人为后的结果依然存在（人做了之后，这个影响一直在那里）。

在这个句型里不涉及动作的主体而只涉及动作的对象，看上去只有现象，但实际上暗示有人做了，即强调了动作的主题（通过暗示给出）

墻上挂着挂历。
```
壁にカレンダ一が掛けてあります。
```

窗户开着。
```
窓が開けてあります。
```

拍照在包里放着。
```
パスポ一トはバッグの中に入れてあります。
```

下面是一个有意进行的动作和其结果状态的对应图

我在墙上挂挂历了。
```
壁にわたしがカレンダーをかけました
```

墻上挂着挂历：暗示有人挂上的的
```
壁にカレンダ一が掛けてあります。
```

> 动ておきます

"动词て形+おきます" 表示为做某种准备而有意识地进行的动作。

有为了某种目的而将动作的结果或效果留存下来的意思。

客人来之前把房间打扫好。
```
お客さんが来る前に，部屋を掃除しておきます
```

明天会很忙，今天晩上你要好好休息。
```
明日は忙しいです。今夜はゆっくり休んでおいてください。
```

拜访之前我准备先打个电话。
```
訪問する前に，一度電話しておきます。
```

要事先买好回程票吗？  
不，不需要。
```
帰りの切符を買っておきますか。
いいえ， 買っておかなくてもいいです。
```

> 动てみます

"动词て形+みます"表示尝试做某事。

太田先生试着用汉语写了一封信。
```
太田さんは中国語で手紙を書いてみました。
```

看上去很好吃啊，我来尝尝。
```
おいしそうですね。食べてみます。
```

真奇怪。你再调查一下。
```
それはおかしい。もう一度調べてみてください。
```

> 小句1 (基本形) ために，小句2 ① 
> [目的] 名+の+ために，小句 ① [目的]

"~ために" 表示目的，其前后两个小句的主语相同。

我正在为去日本留学攒钱。
```
日本に留学するために，お金をためています。
```

为了运动买了新鞋。
```
運動をするために，新しい靴を買いました。
```

林先生为去电车站，乘了公共汽车。
```
林さんは駅へ  行くために， バスに乗りました。
```

前接名词时，用 "名词+の+ために" 的形式。

为了留学正在学习日语。
```
留学のために，日本語を勉強しています。
```

为了健康每天步行。
```
健康のために，毎日歩いています。
```

## 表达及词语讲解

> とっておきのお店

"とっておきの+名词"表示为了某种场合或用途而特别留着的东西或场所。

这是我珍藏多年的酒，送给你。
```
これはとっておきのお酒です。どうぞ
```

今天有联欢会，系上那条最好的领带吧。
```text
今日はパ一ティ一があるから，とっておきのネク夕イをしょう。
```

应用课文中的“とっておきのお店”是指为了欢迎小野特别推荐的独具特色的餐馆。

> うわあ [ 叹词 ⑦]

用于表示看到某种事物时产生的感动或惊讶。
"うわあ" 表示说话人对于烤鸭的鲜美表示惊叹、感叹，是作为褒义使用的。

哇，烤的真好啊。
```text
うわあ，きれいに焼いてありますね。
```

与此相反，下面的第2个例子则是对不好的事情感到惊讶的例子。

哇，多么严重的事故啊！
```
うわあ，ひどい事故ですね。
```

> しっかり

"しっかり"有多种意思，在课文中表示 "充分、充足"。

例如，小李提醒小野第二天要玩很多地方，会非常忙，因此今天饭菜要吃得充足一些。

小野女士,你今天多吃点。
```
小野さん，今日はしっかり食べておいてください。
```

"しっかり" 还有 "扎实、踏实、认真" 等意思。

他把打工挣的钱都好好地存起来了。
```text
彼はアルバイトで稼いだお金をしっかり貯金しました。
```

小李在认真地考虑将来的工作。
```
李さんは将来の仕事について，しっかり考えています。
```

> あちこち

表示多种场合或多个方向
本来的形式是 "あちらこちら"，在会话中一般缩短为 "あちこち" 或 "あっちこっち"。

暑假我到各处去旅行了。
```
夏休みにあちこち旅行しました。
```

好久没有运动了，运动这么一下，浑身疼。
```
久しぶりに運動したので，体のあちこちが痛いです。
```

要注意在日语中只存在上诉 "那" 在前 "这" 在后的说法，而不存在 "这" 在前 "那" 在后的形式："xこちらあちら"、"xこちあち"、"xこっちあっち"。


> もったいない

用于没有做到物尽其用，人尽其能而感到非常遗憾。

菜剩了这么多，就这样扔掉太可惜了。
```
料理がたくさん残ってしまいましたが，このまま捨てるのはもったいないです。
```

时间怪可惜的。我们坐出租车去吧。
```
時間がもったいないので，夕クシ一で行きましょう。
```

他做的是非常简单的工作。  
真实大材小用啊！他是一个非常优秀的人才。
```text
彼がしているのは,たいへん簡単な仕事なんです。
それはもったいないですね。彼は非常に優秀な人ですから。
```






