# 第三十五课

## 语法解释

> 小句1 たら，小句2

"~たら"用于表示假定条件。 其接续方式是把过去形式的"た"换成"たら"。

不过，二类形容词和名词的过去否定形式 "~ではなかった" 后续 "たら" 时，要去掉其中的 "は" 变成 "~でなかったら"。

明天要是下雨，马拉松大会就不搞了。

```
明日雨が降ったら，マラソン大会は中止です。
```

冷的话，就把窗户关上。

```
寒かったら，窓を閉めてください。
```

表达要是不恰当的话，请你告诉我。

```
表現が変だったら，教えてください。
```

要是用铅笔写，可以用橡皮擦擦掉。

```
鉛筆だったら，消しゴムで消すことができますよ。
```

明天要是不下雨，就去郊游。

```
明日雨でなかったら， ハイキングに行きます。
```

参考：礼貌的说法（敬体形）用 "~ます"、"~です" 后续 "~たら" 换成 "~ましたら"、"~でしたら"的形式。一类形容词后接 "~たら" 时不用敬体形。

要是有问题，请告诉我。

```
問題がありましたら，教えてください。
```

表达要是不恰当的话就改正。

```
表現が変でしたら，直します。
```

×寒いでしたら，窓を閉めてください。

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/1.mp3"></audio>

> 小句1 ても，小句2

用于表示 "小句1" 成立时则 "小句2" 理应成立但事实上却没有成立。（即使也）

具有无论发生什么事情，其结果都是相同的含义。

其接续方式为把 "て形" 的 "て"、"で" 换成 "ても"、"でも"。

回到日本也请继续学习汉语。

```
日本へ帰っても，中国語の勉強を続けてください。
```

吃了药，这个病也不会好。

```
薬を飲んでも，この病気は治りません。
```

尽管工作很忙，休息日还是要休息。

```
仕事が忙しくても，休日には休みます。
```

尽管准备很充分，最终检查还是必要的。

```
準備が完全でも，最終点検は必要です。
```

休息日也工作。

```
休日でも働きます。
```

"~ても" 除了用于假定的情况以外，还可以用于表示已经发生的情况。

那个词，查了词典也没有明白。

```
その言葉は，辞書で調べても分かりませんでした。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/2.mp3"></audio>

> 名 だけ

表示“这就是全部，不再有其他”的意思。

今年的暑假只有三天。

```
今年の夏休みは3日だけです。
```

只有森先生和小马喝酒。

```
森さんと馬さんだけがお酒を飲みます。
```

我只没吃那个菜。

```
わたしはその料理だけを食べませんでした。
```

参考："だけ" 后面的助词 "が" 和 "を" 有时省略。

只有森先生和小马喝酒。

```
森さんと馬さんだけお酒を飲みます。
```

我只没吃那个菜。

```
わたしはその料理だけ食べませんでした。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/3.mp3"></audio>

> 名 しか+否定形式

表示"除了举出的一项外，其他都不是这样"的意思，同 "~だけ+肯定形式" 的意思基本相同。

两者的细微区别是 "~だけ" 只用来表示一种客观的限定，而 "~しか~ない" 带有一定的主观感情色彩。

会议室只有小李一个人。

```
会議室には李さんしかいません。
```

会议室里只有小李。

```
会議室には李さんだけがいます。
```

我只喝水。

```
わたしは水しか飲みません。
```

我只喝水。

```
わたしは水だけを飲みます。
```

安全的地方只有这里。

```
安全な所はここしかありません。
```

安全的地方只有这里。

```
安全な所はここだけです。
```

上述 "~しか~ない" 和 "~だけ" 之向的差异在它们和数量词一起使用时表现得尤其明显。
如下例中使用 "~だけ" 表示在北京客观上只停留3天，而使用 "~しか~ない" 时，则有说话人主观上觉得3天时间太短了的语感

在北京只能停留三天。

```
北京には3日しか滞在することができません。
```

在北京只能停留三天。

```
北京には3日だけ滞在することができます。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/4.mp3"></audio>

> 名でも[提示极端的例子]

提示一个极端的例子，表示"即便如此，其结果也一样"的意思。

那种计算连孩子也会。

```
その計算は子供でもできます。
```

那种计算连大人也不会。

```
その計算は大人でもできません。
```

即使很有效的药，吃多了也对身体不好。

```
よく効く薬でも，たくさん飲むと体によくありません。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/5.mp3"></audio>

## 表达及词语讲解

> 何かあった

这里的 "あった" 不表示物体的存在，而表示发生了某种事情。

小马有点儿没精神，发生什么事儿了吗？

```
馬さんは元気がないね。何かあったのかな。
```

车站附近发生了什么事？聚了很多人哪。

```
駅前で何かあったんですか。人が集まっていますよ。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/6.mp3"></audio>

> あと~

"あと" 除可后续 "少し" 以外，还可以后续 "1人"、"1つ"、"3日" 等数量词，表示只要再有一个很少的量就可以完成某事或使某事态成立。

对不起，请稍等片刻。

```
すみません。あと少しだけ待ってください。
```

离出发还有10分钟。

```
出発まであと10分です。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/7.mp3"></audio>

> どの家でも

和 "どこの家でも" 意思相同，表示"哪家都"、"每家都"的意思。"どの" 可后续 "会社"、"果物" 等表示事物的名词。

在北京家家户户都自己包饺子吃。

```
北京では，餃子はどの家でも，自分たちで作って食べます。
```

近来，任何一家公司的的办公室里都有电脑。

```
最近では，どの会社でも，事務所にパソコンがあります。
```

若指"人"时，则不说"xどの人でも"而用"だれでも"，指时间时，也不说 "xどの時でも" 而说 "いつでも"。此外，日语中没有 "x毎家"、"x毎人" 的说法。

这个电子游戏很简单，谁都会玩。

```
このテレビゲームは簡単ですから，だれでもできますよ。
```

这个店什么时候客人都很多。

```
このお店はいつでも込んでいます。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/8.mp3"></audio>

> 本のとおりに

"~のとおりに" 是日语中常用的一种固定性说法，表示 "~那样" 的意思。

"本のとおりに" 的意思是 "书上说的那样"。

我照着书做也老是做不好。

```
本のとおりに作っても，なかなかうまくできないんです。
```

昨天如天气预报所说的那样下大雨了。

```
昨日は天気予報のとおりに，大雨が降りました。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/9.mp3"></audio>

> なかなか ② [ 表示程度的副词 ⑤]

第14课学习了表示程度的副词 "なかなか" 。

除了表示程度之外，"なかなか" 还可以和否定形式呼应使用，表示事态的发展并没有所期待的那么简单或者不能轻易地实现。

我照着书做也老是做不好。

```
本のとおりに作っても，なかなかうまくできないんです。
```

感冒了，好长时间也不好。

```
風邪を引いてしまって，なかなか治りません。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/10.mp3"></audio>

> だんだん [ 表示程度的副词 ⑥]

表示事物逐渐发生变化，用于变化程度不很显著的状况。常常和 "~なります" 等表示变化的表示方式相呼应使用。

多做几次逐渐就会做好了。

```
何度も作ると，だんだん上手になりますよ。
```

到了秋天，红叶就会逐渐变红。

```
秋になると，紅葉の葉がだんだん赤くなります。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/11.mp3"></audio>

> 30個は大丈夫ですよ

助词 "は" 接在数量词后面与肯定形式呼应使用时，表示该数量为最低限度。

要是小野做的饺子，我吃30个也没问题。

```
小野さんが作った餃子だったら，30個は大丈夫ですよ。
```

修这个照相机要花多长时间？
嗯 ,至少要10天。

```
このカメラの修理はどのぐらいかかりますか。
そうですね......10日はかかりますよ。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/12.mp3"></audio>

## 生词表

マラソンたいかい(～大会) ［名］马拉松大会

ホームパーテイー［名］家庭聚会

ゴーカート［名］游戏汽车，玩具汽车

テレビゲーム［名］电子游戏

ちゅうし(中止) ［名］中止，中顿

ひょうげん(表現) ［名］表达，表现

はんたい(反対) ［名］反对

えいぎょう（営業）［名］营业

ざいこ（在庫）［名］库存，存货

おとな（大人）［名］大人，成人

おじ［名］叔叔，伯伯，舅舅

しょうがくせい（小学生）［名］小学生

うちゅうひこうし（宇宙飛行士）［名］宇航员

カタログ［名］目录

たからくじ（宝くじ）［名］彩票

せいせき（成績）［名］成绩

けいさん（計算）［名］计算

けしゴム（消し～）［名］橡皮

は（歯）［名］叶子

ビタミンざい（～剤）［名］维生素片剂

ちゅうこ（中古）［名］二手货，旧货

きかい（機会）［名］机会

きゅうじつ（休日）［名］休息日，假日

こんかい（今回）［名］这次，这回

こんげつ（今月）［名］这个月

さいしゅうてんけん（最終点検）［名］最终检查

ききます（効きます）［动1］有效，起作用

いわいます（祝います）［动1］祝贺

あたります（当たります）［动1］中（彩），抽中

あきます（空きます）［动1］空，有空

くさります（腐ります）［动1］腐烂，腐败

みつけます（見つけます）［动2］找到，发现，看见

はれます（晴れます）［动2］晴朗，天晴

たずねます（訪ねます）［动2］访问，拜访

たいざいします（滞在～）［动3］停留，滞留

きゅうけいします（休憩～）［动3］休息

さんかします（参加～）［动3］参加

かんぱいします（乾杯～）［动3］干杯

へん［形2］不恰当，奇怪，反常

かんぜん（完全）［形2］充分，完全

ひつよう（必要）［形2］必要，必须

だんだん［副］渐渐地，逐渐地

もし［副］如果，假如

---

あと～/～曲(きょく)

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/35/word.mp3"></audio>
