# 第三十六课

## 语法解释

> 小句1て，小句2 [原因、理由]
> 小句1で，小句2 [原因、理由]

第14课和第16课分别学习了"~て"讲几个动作连接起来的用法和表示并列的用法。

除此之外，"~て" 可用来表示原因、理由。即“小句1”是“小句2"的原因、理由。

不过，“小句2 "不可以是祈使句（祈使句通常直接对听话人发出指令，主语一般省略）。

我迟到了，真抱歉。

```
遅くなって，すみません。
```

开始的时候语言不通，非常困难。

```
最初は言葉が通じなくて，とても困りました。
```

森先生头疼，休息了。

```
森さんは頭が痛くて，会社を休みました。
```

解释得很好，我完全清楚了。

```
説明が上手で，よく分かりました。
```

我父亲生在大阪，所以总说关西话。

```
父は大阪の出身で，いつも関西弁で話します。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/36/1.mp3"></audio>
> 名に[用途][基准]

"~に" 也可以用来表示用途和基准。表示用途时，其前面是具体说明用途的名词，后面一般是 "使います" 等动词。

这张照片做什么用？[用途]
```
この写真は何に使いますか。
```

申请护照时用。 [用途]
```
パスポートの申請に使います。
```

"~に" 表示基准时，其前面的名词是基准，后面则一般是表示评价的形容词。

离超市很近，这个公寓出去购物非常方便。[基准]
```
スーパーが近いので，このマンションは買い物に便利です。
```

这本书对大人来说很容易，可是对孩子来说太难了。[基准]

```
この本は，大人には易しいです。しかし，子供には難しいです。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/36/2.mp3"></audio>
> 动(基本形)のに [用途] [基准]

前项学习了 "名词+に" 表示用途和基准的法。实际上，可以动词名词化的形式也有这种形式的用法，"动词基本形+の+に" 也可以表示用途和基准。

与 "名词+に" 相同，其后面一般也是 "使います" 等动词和表示评价的形容词。

这张照片是申请护照时用。 [用途]
```
この写真はパスポートを申請するのに使います。
```

这个平底锅是煎鸡蛋用的。 [用途]
```
このフライパンは卵焼きを作るのに使います。
```

这个公寓出去购物非常方便。 [基准]
```
このマンションは買い物するのに便利です。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/36/3.mp3"></audio>
> 名ばかり动
> 动(て形) ばかりいます

"名词+ばかり" 表示所列举的事物全部相同。

为什么光吃蔬菜啊？
正在减肥。
```
何で野菜ばかり食べているんですか。
今，ダイエット中なんです。
```

林先生唱卡拉OK尽唱些老歌儿。
```
林さんはカラオケで古い歌ばかり歌います。
```

"动词て形+ばかりいます" 表示总是发生同样的事情或总是进行同样的动作。

小张整天光喝酒。
```
張さんは毎日お酒を飲んでばかりいます。
```

森先生老是出岔子。
```
森さんはいつも失敗してばかりいます。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/36/4.mp3"></audio>
注意：

"~ばかり" 和 "~だけ" 都可以表示 "限定"，但其用法有以下3点差异：
1. "~だけ" 可用来限定数字而 "~ばかり" 不能。

如可以说"3つだけ食べました (只吃了3个)"，但不能说 "3つばかり食べました"。"3つばかり食べました" 语法上没有错误，但这里的 "~ばかり" 不表示限定而表示另外的完全不同的意思。

2. "~だけ" 可以和否定形式呼应使用而 "~ばかり" 不能。如可以说 "その料理だけを食べませんでした(我只没吃那个菜)"，但不能说 "その料理ばかり食べませんでした"。

3. "~だけ" 只表示没有例外而 "~ばかり" 则含有反复进行同一动作的含义。

如 "お茶だけ飲んでいます(光喝了点儿茶)" 可以用于 "只喝了一杯茶而没有喝任何其他饮料" 的情况。

而 "お茶ばかり飲んでいます(光是一个劲儿地喝茶)" 则必须用于 "一杯又一杯地喝了数杯茶" 的情况。另外 "ばかり" 有一种 "不太理想" 的含义。

> 小句(动词简体形)のが+見えます/聞こえます

"見えます"、"聞こえます" 的对象也可以用 "小句+の" 来表示。

可以看到机场的入口处站着警官。
```
空港の入り口に警官が立っているのが見えます。
```

能听到在隔壁房间孩子们吵嚷的声音吗？
能，听得很清楚。
```
隣の部屋で子供たちが騒いでいるのが聞こえますか。
はい，よく聞こえます。
```

我看到他上了车。
```
彼が車に乗ったのが見えました。
```

参考：小句的谓语为一类形容词时用 "一类形容词+の" 的形式，为二类形容词时用 "二类形容词+な+の" 的形式。

我知道森先生很高兴。
```
森さんがうれしいのが分かります。
```

我明白了日语很简单。
```
日本語が簡単なのがよく分かりました。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/36/5.mp3"></audio>

## 生词表

さいしょ（最初）［名］开始的时候，最初

しゅっしん（出身）［名］出生地

こうじょう（工場）［名］工厂

えんとつ（煙突）［名］烟筒

フライパン［名］平底锅

たまごやき（卵焼き）［名］煎鸡蛋

グラウンド［名］操场，运动场

おくじょう（屋上）［名］屋顶上，屋顶

たこ（凧）［名］风筝

テープ［名］磁带，音像带

どくしょ（読書）［名］读书

しんせい（申請）［名］申请

かんさいべん（関西弁）［名］关西话，关西方言

にちじょうかいわ（日常会話）［名］日常会话

にほんぶんか（日本文化）［名］日本文化

せいさんコスト（生産～）［名］生产成本

こうつうじこ（交通事故）［名］交通事故

ごしゅじん（ご主人）［名］您丈夫，您先生

はかりうり（量り売り）［名］称斤卖，论重量卖

わらいごえ（笑い声）［名］笑声

もちあるきます（持ち歩きます）

［动1］携带，拿着走

くりかえします（繰り返します）［动1］反复

さわぎます（騒ぎます）［动1］吵嚷，吵闹

まにあいます（間に合います）

［动1］来得及，赶得上

なきます（鳴きます）［动1］叫，鸣，啼

ねむります（眠ります）［动1］睡觉

なります（鳴ります）［动1］鸣响，响起

よろこびます（喜びます）［动1］喜悦，高兴

やくだちます（役立ちます）［动1］有用，有益

やといます（雇います）［动1］雇佣

なきます（泣きます）［动1］哭，哭泣

ふります（振ります）［动1］挥动，摆动

みえます（見えます）［动2］看到，看得见

きこえます（聞こえます）［动2］听到，听得见

つうじます（通じます）［动2］通过，相通

あげます（揚げます）［动2］放（风筝）；扬起

なれます（慣れます）［动2］习惯

ぬれます［动2］淋湿，打湿

やけます（焼けます）［动2］着火，燃烧

さげます（下げます）［动2］降低，下降

しっぱいします（失敗～）［动3］出岔子，失败

くろうします（苦労～）［动3］辛苦，辛劳

びっくりします［动3］吃惊，吓一跳

しゅっせきします（出席～）［动3］出席

かなしい（悲しい）［形1］悲伤，悲哀

ほんと［形2］真的

とにかく［副］特别是，总之

まだまだ［副］还，尚，仍

ぺらぺら［副］流利地

ワンワン［副］（狗）汪汪（叫）

ザーザー［副］（雨）哗啦哗啦

すやすや［副］香甜地，安静地

くねくね［副］弯曲，弯弯曲曲

メキシコ［专］墨西哥

～斤(きん)

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/36/word.mp3"></audio>