# 第三十七课

## 语法解释

> 动词ば形

动词ば形用于表示假定条件。“ば形”有动词的“ば形”和一类形容词的“ば形”。

动词“ば形”的构成方式如下：

* 一类动词：把基本形的最后一个音变成相应的 "え" 段上的音，再加上“ば”
* 二类动词：把基本的 "る" 变成 "れば"。
* 三类动词：把 "来る" 変成 "くれば"，把 "する" 変成 "すれば"。

一类形容词的“ば形”的构成方式是把词尾“い”变成“ければ”。

二类形容词的“ば形”的构成方式直接在二类形容词的词尾加“であれば”。

> 小句1ば，小句2

表示 "小句2" 成立必须以 "小句1" 的事态产生为条件。

使用 "~ば" 的句子，原则上句尾不能使用表示意志、希望、命令、请求的表达方式。

不过，如 "小句1" 的谓语为状态性谓语或者 "小句1" 与 "小句2" 的主语不同时，则不受上述条件限制。（状态性谓语：いる、ある、できる以及部分自动词的“ている”形式还有部分形容词）

如果在这次大会上获胜，就能够参加奥运会。
```
この大会で優勝すれば，オリンピックに出場することができます。
```

问小李就知道了。
```
李さんに聞けば，分かりますよ。
```

房间要是再大一点就好了。
```
部屋がもう少し広ければいいのですが。
```

要是不下雨的话，就去郊游吧。
```
雨が降らなければ，ハイキングに行きましょう。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/37/1.mp3"></audio>

> 小句1(简体形)なら，小句2

用于根据对方的言谈或交谈时的现场情况来陈述自己的意见或想法，以及向对方提出请求或忠告。

"小句2" 为判断、命令、提议等表示说话者主观立场内容。"小句1"为二类形容词小句和名词小句时，把其简体形的 "だ" 换成 "なら"。

如果去天安门，坐地铁很方便。
```
天安門へ行くなら，地下鉄が便利ですよ。
```

今天很忙....  
忙的话不去也行。
```
今日は忙しいんですが....
忙しいなら，行かなくてもいいですよ。
```

今晩有空的活，一起去吃饭好吗？
```
今夜，もし暇なら，いっしょに食事に行きませんか。
```

会议资料在哪儿？  
今天早上的会议资料，放在桌子上了。
```
会議の資料はどこですか。
昨日のは知りませんが，今朝の会議の資料なら，机の上に置いておきました。
```

他如果不是犯人就马上放了。
```
彼が犯人でないなら，すぐ釈放してください。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/37/2.mp3"></audio>

> 名でも[示例]

第17课学习了表示全面肯定的"~でも" ，第35课学习了表示极端例子的"~でも"，除此之外，"~でも" 也用于举出几个选项中有代表性的一项，一般不用于表示过去时态的句子。

去看电影怎么吗？
```
映画でも見に行きませんか。
```

运动运动怎么样？
```
運動でもしたらどうですか。
```

喝点咖啡什么的怎么样？
```
コーヒーでも飲みませんか。
```

×わたしは昨日喫茶店でコ一ヒ一でも飲みました

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/37/3.mp3"></audio>

> 名1とか名2とか
> 小句1とか小句2とか

用于列举同样性质的几个例子。

联欢会上，碰到了小戴、小杨等许多人。
```
パーティーで，戴さんとか楊さんとかいろいろな人に会いました。
```

买了外套、鞋等好多东西。
```
コートとか靴とか，たくさん買いました。
```

想去海外旅游啦，想要新车啦，尽说些奢望。
```
海外旅行に行きたいとか，新しい車が欲しいとか，ぜいたくなことばかり言っています。
```

注意：

"名词+とか+名词+とか" 的说法表达的意思和 "名词+や+名词+など" 基本相同。
但是 "~とか~ " 既可以连接名词又可以连接小句，而 "~や~" 只能连接名词。另外，"~とか~" 只用于口语，而 "~や~" 既用于口语也可以用于书面语。

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/37/4.mp3"></audio>

## 生词表

ようじ（用事）［名］事情

たいかい（大会）［名］大会

きぼ（規模）［名］规模

けいかく（計画）［名］计划

きそく（規則）［名］规则

ひよう（費用）［名］费用

しお（塩）［名］盐，食盐

メダル［名］纪念章，奖牌

ソフト［名］软件

かわ（川）［名］河，河流

てつどう（鉄道）［名］火车，铁路，铁道

ぜんちょう（全長）［名］全长

ばんごう（番号）［名］号码，番号

たんい（単位）［名］计量单位

こさじ（小さじ）［名］小匙，小勺

ボリューム［名］音量

ちょくつうれっしゃ（直通列車）［名］直达列车

せかいいさん（世界遺産）［名］世界遗产

かんこうスポット（観光～）［名］旅游点

こえます（超えます）［动2］超过

しゅつじょうします（出場～）［动3］参加，出场

つまみぐいします（つまみ食い～）［动3］偷吃

かんさんします（換算～）［动3］换算

ふくしゅうします（復習～）［动3］复习

せいこうします（成功～）［动3］成功

よわい（弱い）［形1］弱，脆弱，柔弱

きびしい（厳しい）［形1］严厉，严格

ぜいたく［形2］奢望，奢侈，过分

こっそり［副］偷偷地，悄悄地

さすが［副］不愧是，果然

じっさいに（実際に）［副］实地，实际上

とうだい（東大）［专］东大，东京大学

はったつれい（八達嶺）［专］八达岭

ペキンきたえき（北京北駅）［专］北京北站

-------------------------------------------

～ちょっと／～以上(いじょう)／～里(り)／～万里(まんり)

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/37/word.mp3"></audio>