# 第三十八课

## 语法解释

> 可能形式 

可能形式是表示能够进行某动作的形式，与第20课学习过的"~ことができます"所表示的意义相同。

其构成方式如下

* 一类动词：把基本形的最后一个音变成相应的 "え" 段上的音，再加上“る”。
* 二类动词：把基本的 "る" 变成 "られる"。
* 三类动词：把 "来る" 変成 "こられる"，把 "する" 変成 "できる"。

可能形式的活用方式与二类动词相同（即把动词的可能形式看成是一个二类动词即可）

注意：使用 "~ ことができます" 时动词前面的助词不发生变化，但使用可能形式时，动词前面的助词 "を" 常常变成 "が"。

小李会说日语。
```
李さんは日本語を話すことができます。
```

小李会说日语。
```
李さんは日本語が話せます。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/38/1.mp3"></audio>

> 小句(基本形/ない形)ように，小句

"~ように" 表示 "为了使某种状态成立" 的意思。

"ように" 一般前接非意志性动词的 "基本形"、"ない形" 或意志性动词的可能形式的 "基本形"、"ない形"。

为了让人看得清楚，把字写得大大的。
```
よく見えるように，大きく書きました。
```

一直在注意不要感冒。
```
風邪を引かないように，気をつけています。
```

做好了随时能够触发的准备。
```
いつでも出られるように，準備してあります。
```

这个药放在橱柜的最上层吧，免得孩子动它。
```
子供が触れないように，この薬は棚のいちばん上に置きましょう。
```

注意：

"~ように" 和 "~ために" 译成汉语时往往都译作 "为" 或 "为了"，但是两者用法不同，不能相互替换。

"ように" 前面一般是非意志性的变化或状态，因此 "ように" 往往前接可能形式的 "基本形"、"ない形"。

而 "~ために"表示的是意志性动作的目的，因此通常前接动词的基本形。 

正在为赴日本留学攒钱。[ xように ]
```
日本に留学するために，貯金しています。
```

正在为能赴日本留学攒钱。 [ xために ]
```
日本に留学できるように，貯金しています。
```

"~ように" 前面的主语可以与后面的句子的主语不一致，而 "~ために" 的前后句子的主语必须一致。

为了不致别人受伤，森显示扔掉了打碎的杯子。[ xために ]
```
ほかの人がけがをしないように，森さんは割れたコップを捨てました。
```

森先生为了买音乐会的票，排队来着。[ xように ]
```
森さんはコンサートのチケットを買うために，並びました。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/38/2.mp3"></audio>

> 小句(基本形/ない形)ようになります

表示能力、状况、习惯等变成了某种状态。

"ように" 一般前接非意志性动词的 "基本型"、"ない形" 或意志性动词的可能形式的 "基本形"、"ない形"。

伤已经痊愈，能够走路了。
```
けがが治って，歩けるようになりました。
```

婴儿过了一岁就会说话。
```
赤ちゃんは1歳を過ぎると，言葉を話すようになります。
```

已经不会搞错平假名了。
```
平仮名を間違えないようになりました。
```

已经能够自己穿和服了。
```
着物を自分で着られるようになりました。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/38/3.mp3"></audio>

> 小句(基本形/ない形)ようにします

表示努力使某种行为、状况变成现实。"ように" 一般前接意志性动词的 "基本型"、"ない形"。

表述平时留心做某事已经成为习惯的行为时，常常使用 "~ようにしています"。

老陈坚持每天看英文报纸。
```
陳さんは毎日，英字新聞を読むようにしています。
```

每天早上坚持7点钟起床。
```
毎朝，7時に起きるようにしています。
```

因为咽喉疼痛，今天要少说话。
```
のどが痛いので，今日はあまり話さないようにします。
```

为了健康，不熬通宵了。
```
健康のために，徹夜しないようにします。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/38/3.mp3"></audio>

## 生词表


















