# 第三十九课

## 语法解释

> 小句1て + 小句2  
> 小句1ないで+小句2

表示进行 "小句2" 的动作主体处于 "小句1" 的状态时，"小句1" 句尾使用 "动词て形" 或 "动词ない形+で"。

戴着眼镜看书。
```
眼鏡をかけて本を読みます。
```

举着手过人行横道。
```
手を挙げて横断歩道を渡ります。
```

今天没有带伞就出门了。
```
今日は傘を持たないで出かけました。
```

"~ないで" 也可以说成 "~ずに"、"~ずに" 是古日语的残留形式，多用于书面语。

今天没有带伞就出门了。
```
今日は傘を持たずに出かけました。
```

第14课学习过"~て"表示动作相继发生，第16课学习过"て"表示并列，第36课还学习过"~て"表示原因、理由等连接动词的3种用法。

在这些用法中，"~て" 前后的主语可以不一致。然而，表示动作主体的状况 "~て"其前后的主语必须一致。

春天去了，夏天来了 [ 动作相继发生 ]
```
春が過ぎて，夏が来ました。
```

小李来了，我非常高兴。[ 原因 ]
```
李さんが来てくれて，わたしはうれしかったです。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/39/1.mp3"></audio>

> 小句1 (简体形)ために，小句2 ② [原因、理由] 
> 名+の+ために，小句[原因、理由]

第34课学习“小句1 (基本形)ために小句2 ”的表示目的，而本课学习的“小句1 (简体形)ために小句2 ”/“名 + の + ために”表示 "小句1" 是 "小句2" 的原因、理由。

"小句1" 表示的是非意志性的事态或状态。"小句1" 为二类形容词小句时使用 "二类形容词+な+ために" 的形式。多用于书面语或比较郑重的场合。

由于发生事故，电车晚点了。
```
事故があったために，電車が遅れたんです。
```

明天有马拉松大会，所以这条路禁止通行。
```
明日マラソン大会があるために，この道路は通行禁止になります。
```

这个村子因为交通不便，居住的人很少。
```
この村は交通が不便なために，住んでいる人が少ないです。
```

前接名词时，用 "名词+の+ために" 的形式。

因为施工，道路非常拥堵。
```
道路工事のために，道が込んでいます。
```

注意：第11课、第30课、第36课分别学习了表示原因、理由的 "~から"、"~ので" 和 "~て"。

与 "~から"、"~ので"、"~て" 相比，"~ために" 更多地用于表示不情愿的事情的原因。

因为当了部长所以工资增加了。
```
部長になったから，給料が増えました。
```

因为当了部长所以工资增加了。
```
部長になったので，給料が増えました。
```

因为当了部长所以工资增加了。
```
部長になって，給料が増えました。
```

× 部長になったために，給料が増えました。

另外，"~から"、"~ので/んで" 和 "~て" 可以用来结句，而 "~ために" 没有这种用法，即"~ために"不能用来结句。

你来晚了。 
嗯，出事故了。 
嗯，出事故了。 
嗯，出事故了。 
```
遅かったね。
うん,事故があったから。
うん,事故があったんで。
うん,事故があって。
```

× うん，事故があったために。

参考：第34课学习“小句1 (基本形)ために小句2 ”的表示目的，而本课学习的“小句1 (简体形)ために小句2 ”/“名 + の + ために”表示 "小句1" 是 "小句2" 的原因、理由。

"~ ために" 表示目的时，"ために" 前面的为意志性动词的基本形，而且 "小句1" 和 "小句2" 的动作主体相同。

为了到海外旅游，一直在攒钱。
```
海外旅行をするために，貯金しています。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/39/2.mp3"></audio>

> 动ていきます/きます

"动词て形+いきます(行く)/きます(来る)"的形式有下面几种情况。

1. "~ていきます/きます" 表示以说话人为起点的移动方向

接在“帰ります"、"歩きます"、"走ります"、"泳ぎます"、"飛びます"、"乗ります" 等表示移动的动词后面。

"~ていきます" 表示由近及远的移动，"~てきます" 表示由远及近的移动。

小李急急忙忙地回去了。
```
李さんは急いで帰っていきました。
```

上来这么多人啊！
```
ずいぶんたくさん人が乗ってきましたね。
```

2. "~ていきます/きます" 表示一种独立的动作

"て" 前面的动词也表示一种独立的的动作

"~ていきます/きます" 接在一部分动词后面时表示一种独立的动作。"动词て形+いきます/きます" 分別表示两个相继发生的动作。

去年，在日本看了歌舞伎。
```
去年，日本で歌舞伎を見てきました。
```

累了吧？歇会儿再走吧。
```
疲れているんでしょう？ちょっと休んでいきなさい。
```

3. "~ていきます/きます" 表示一种独立的动作

"て" 前面的动词表示动作主体的状况

"~ていきます/きます" 接在一部分动词后面时表示一种独立的动作。

"~て" 前面的动词表示 "いきます/きます" 的动作主体的状况。

帯孩子去医院。
```
子供を病院に連れていきます。
```

明天请带盒饭来。
```
明日お弁当を持ってきてください。
```

4. "~てきます" 表示循环性的动作 

在口语中，"~てきます" 常常用于描述说话人或其他人去了一个地方，然后又回到原来的场所的情况。

我去寄封信就回来。
```
ちょっと手紙を出してきます。
```

我去洗洗手就来。请在这里等我。
```
ちょっと手を洗ってきます。ここで待っていてください。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/39/3.mp3"></audio>