# 第四十课

## 语法解释

> 动（基本形）ところです

表示动作处于某种阶段。其阶段根据前接动词形式的不同而异。

1. 动（基本形）ところです

表示动作即将进行。

我正要和朋友一起去吃饭。
```
これから友達と食事に行くところです。
```

我正要出门。
```
これから家を出るところです。
```

我现在正要洗澡，待会儿给你去电话。
```
今，風呂に入るところなので，後でこちらから電話します。
```

2. 动ているところです

表示动作的持续。

森先生正在整理会议资料。
```
森さんは会議の資料をそろえているところです。
```

现在正在查。
```
今，調べているところです。
```

正在看书
```
本を読んでいるところです。
```

"~ているところです" 表示包含若干个阶段的某事态目前的进展状况。

例如，正从大阪分公司乘新干线前往东京总公司的公司职员接到公司打来的电话，

问他 "今どこにいますか ( 现在在哪里? )" 时，

他一般回答 "新幹線に乗っているところです ( 在新干线上呢 )"。 

注意："~ているところです" 一般不能前接非意志性动作。× 今，ドアが開いているところです。

3. 动たところです 

表示动作或事件刚刚结束。

小马刚刚到达机场。
```
馬さんは，今，空港に着いたところです。
```

这条消息是刚听说的。
```
そのニュースは，たった今聞いたところです。
```

刚刚回到家。
```
さっき，家に帰ってきたところです。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/40/1.mp3"></audio>

> 动たばかりです

表示动作或事情刚刚结束，与"动词た形+ところです" 用法基本相同。

这条单轨铁路是去年刚开通的。
```
このモノレールは，去年開通したばかりです。
```

我上个月刚来中国。
```
わたしは，先月中国に来たばかりです。
```

这本书我昨天刚看完。
```
この本は，昨日読んだばかりです。
```

注意："~たばかりです" 可以表示动作行为结束后经过了较长一段时间的事态，

与此相反 "~たところです" 一般用于表示动作行为结束后经过的时间极短的事态，特别是说话人所在的现场的情况。

他们两人去年刚结婚。
```
あの2人は去年結婚したばかりです。
```
× あの2人は去年結婚したところです。

准备工作做好了吗？
是的，刚准备好。
```
準備はできましたか。
はい，今準備ができたところです。
```
× はい，今準備ができたばかりです。

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/40/2.mp3"></audio>

> 动始めます/出します

表示动作或变化的开始。

其接续方式为动词"ます形"去掉"ます"加 "始めます/出します"。

"~始めます" 一般用于表示动作、变化开始，而 "~出します" 则偏重于表示突然出现了某种情况。

这本书我昨天刚开始看。
```
この本は，昨日読み始めたばかりです。
```

幵始下雨了。
```
雨が降り始めました。
```

人们逐渐开始回去了。
```
だんだん人が帰り始めましたね。
```

孩子哭起来了，一筹莫展。
```
子供が泣き出して，困りました。
```

刚刚情绪一直很好，突然就发起火来，把人吓了一跳。
```
さっきまであんなに機嫌がよかったのに，急に怒り出してびっくりしました。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/40/3.mp3"></audio>

> 动続けます

表示动作或状态的不间断的持续。

其接续方式为 "ます形" 去掉 "ます" 加 "続けます"。

旧房子一直修修补补地用着。
```
古い建物を修理しながら使い続けていました。
```

持续步行了3小时。
```
3時間歩き続けました。
```

汽车的油一直在漏着。
```
車のオイルが漏れ続けています。
```

从两个小时前起一直站着，站累了。
```
2時間前からずっと立ち続けています。もう疲れました。
```

不过，"降ります" 不能后续 "続けます（他动词）" 而须后续 "続きます（自动词）"。

雨连续下了一个星期。
```
雨が1週間降り続きました。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/40/4.mp3"></audio>

> 动終わります

表示动作或行为的结束，用于该动作、行为具有一定的量，而且行将结束。

其接续方式为动词 "ます形" 去掉 "ます" 加 "終わります"。

把那本书看完了。
```
その本はもう読み終わりました。
```

上个星期拿到的药已经吃完了。
```
先週もらった薬はもう飲み終わりました。
```

<audio id="audio" controls="" preload="none"><source src="./audio/40/5.mp3"></audio>

## 生词表

モノレール［名］单轨铁路，单轨电车

オイル［名］油，润滑油

ダンス［名］跳舞，舞

じだい（時代）［名］时代

やくしゃ（役者）［名］演员

むすめ（娘）［名］女儿

こいぬ（子犬）［名］小狗

げきじょう（劇場）［名］剧场，剧院

ししゃかい（試写会）［名］试映会，预映会

みみ（耳）［名］耳朵

おく（奥）［名］里头，内部；深处

きげん（機嫌）［名］情绪，心情

せんじつ（先日）［名］前几天，前些天

コピーき（～機）［名］复印机

けん（券）［名］券，票

さいしゅうびん（最終便）［名］最晚航班

にゅじょうけん（入場券）［名］入场卷，门票

しょうたいけん（招待券）［名］招待券，请帖

かいすうけん（回数券）［名］回数券

むかいます（向かいます）［动1］往～去

そろえます［动2］备齐，凑齐；使一致

もれます（漏れます）［动2］漏，泄漏

まとめます［动2］汇集；总结，整理

かいつうします（開通～）［动3］开通

かいちくします（改築～）［动3］改建

かんせいします（完成～）［动3］完成

にゅうしゃします（入社～）［动3］入社

しん（清）［专］清，清代

おまたせしました（お待たせしました）让您久等了




















