# 名词谓语句

在一个语言中，谓语是最重要的。在日语中，形容词和动词是可以直接做谓语的，而名词不行。

如果想要让名词做谓语，需要借助助动词来表达。

> だ

先来学习第一个助动词，表达判断的だ。

是学生。
```text
学生だ。
```
汉语这个判断动词“是”放在名词前面的，而日语这个的助动词“だ”是放在句末的，也就是放在名词的后面。起到判断作用，这个是肯定的表达。

不是学生。
```text
学生ではない。
```
否定的话，第一点だ的后面只能加两个成分，一个是句号，另一个是中助词。中助词其实就是表达一些语气的，比如像大家经常听到的よ或者ね这样的。

如果加其他成分的话，那么这个だ是不能直接连接的。需要把だ变成で之后，加上这个表示强调否定的辅助词，读做わ写做は。

后面加上补助形容词ない，ない的话表达的就是否定，也就是相当于汉语的不什么什么。所以“不是学生”日语的话就是“学生ではない”，で是它的中段形式，后面可以加其他成分，は表示强调否定。而后面的ない作为表达否定的补助形容词，表达的就是相当于汉语的不的这个意思。

是学生吗？
```text
学生（か）？
```

接着来看疑问，是学生吗？表达疑问的语气的话，日语中需要用到表达疑问的中助词か。

注意表达疑问的时候他要读升调，除了这个表达方式之外，还可以直接把名词的声调向上抬来表达疑问，直接可以“学生？”。

上面的这三种表达中，学习到了很多日语的语法点。比如说名词不能直接做谓语，需要加助动词だ表示判断。

另外だ后面不能直接加其他成分，需要把だ变成で才可以添加。另外は在作助词的时候是读作わ的，后面加上ない就表达了它是否定的。表达疑问的时候，需要用到中助词か，它要读声调，另外这个か是可以省略的。

> ~です

表达判断的助动词，它与学的だ区别是什么呢？だ单纯的表达判断。而です除了表达判断之外，他还有对听话人表达礼貌客气的作用。 非常关键的是对听话人。

是学生。
```text
学生です。
```

这里把だ直接变成です就可以了。除了表达判断之外，他还可以表达对听话人的礼貌。

不是学生。
```text
学生ではあぃません。
```
接下来来看否定，否定的话です，他的中段的形式で，后面加上了强调否定的副助词は，后面要注意ない它的否定的礼貌的形式是“あぃません”，会比较长。

是学生吗？
```text
学生ですか？
```

接着来看一下疑问的表达，还是用到上一页学到的表达疑问的中助词か。
另外这里需要注意的是です不能省略。因为です它可以表达对听话人的礼貌，如果把です去掉，那就不能表达这一层的意思了，所以です是不能省略的。

是老师还是学生？
```text
先生ですか、学生ですか。
```
好，接着来看“是老师还是学生呢？”，也就是选择疑问句的表达方式，非常简单，只需要重复“ですか”这一部分就可以了，注意它的声调。一般情况下，前面的这个是读降调的，后面句子末尾的这个部分是读升调的。这个是关于助动词以及它的否定疑问和选择疑问句。

> ~である

```text
学生である。
```

这句话跟“学生だ”的或者“学生です”的意思是一样的。但是要注意“~である”只能用在演讲或者论文中，也就是说它是一个非常正式的表达方式。

```text
学生であります。
```

它也有对听话人表示礼貌的表达方法，把である变成了“であります”。不但非常的正式，还能够对听话人表示礼貌。


> ~でございます

除了表达礼貌正式之外，还有一种表达方式，”~でございます”，这句话是在日语中被称作敬语的表达。跟前面的这些学过的相比，它会更加的郑重，会非常的礼貌。

这里是毛利侦探事务所。
```text
毛利探偵事務所でございます。
```

所来看一下这个例子，这里是毛利侦探事务所，可以看到它的用法吗？它是用在店家对客人的这个场景下的，为什么呢？因为客人当然是需要店家尊敬的，所以需要用到敬语。意思上跟前面学的“だ”、“です”、“である”是一样的，只不过它会更加的郑重。

|      |   一般   |      礼貌      |  正式  | 正式+礼貌  |     郑重     |
| :--: | :------: | :------------: | :----: | :--------: | :----------: |
| 肯定 |    だ    |      です      | である | であります | でございます |
| 否定 | ではない | ではありません |   ／   |     ／     |      ／      |

一般“正式”、“正式+礼貌”、“郑重”是不说否定的

> ~は／が

接着来学习下一个语法点，副助词は和格助词が。

你是谁？  
我是学生。
```text
私は学生だ。
```

は除了前面讲过的强调否定的作用之外，我还有一个更重要的用法，它可以用来表示一句话的主题。

当提问的部分是谁？也就是说在谓语这里的时候，是要用は来去提示的。提示后面是我需要了解的新信息。

谁是学生？  
我是学生。

```text
私が学生だ。
```

谁是学生？这里提问的部分是在前面，也就是提问的部分是在谓语的外面。所以应该用“私が学生だ。”。那么が作为提示主语的格助词，它强调的是它前面的这一部分是新信息。

所以同样是我是学生这句话，那么在日语中根据强调部分的不同，会分别选择用副助词は或者用格助词が。

> ~も

我是学生，他也是学生。
```text
私は学生です。彼も学生です。
```

も跟前面学的它的词性是一样的，都是副助词。它在判断的基础上增加了一个新的意思，也就是相当于汉语的也。来看例句，我是学生，他也是学生。把は替换成も，也就相当于在汉语的是的前面加上了“也”这个字。